[PDF, página 7]
PLANO DECENAL DE EXPANSÃO DE ENERGIA 2031

2. Sensibilidade com software alternativo:
simulação individualizada das usinas
hidrelétricas
No contexto do PDE2031, a análise de
sensibilidade do presente cenário what-if é
resultante da simulação do despacho econômico
hidrotérmico do SIN a partir de modelo que
possibilita a representação individualizada das UHEs
no horizonte decenal e que otimiza a decisão de
operação centralizada do sistema elétrico
interligado. Com o resultado, é possível aferir os
critérios de suprimento de energia e potência ao
avaliar as variáveis operativas resultantes dessa
alternativa de simulação e relacioná-los aos estudos
do Plano Decenal (PDE) para o horizonte do
planejamento.
É importante frisar o desenvolvimento
contínuo de ferramentas e processos do
planejamento da expansão que tem sido mostrado
nos últimos ciclos do PDE. Como exemplo de
aperfeiçoamento recente, apresentado neste PDE
2031, pode ser citada a metodologia de revisão de
restrições operativas aplicadas às UHEs, defluências
mínimas e metas mensais de geração hidráulica. Essa
metodologia foi utilizada nos modelos oficiais do
Setor Elétrico Brasileiro (SEB) visando aprimorar a
aderência dos resultados das simulações com a
realidade operativa dessas usinas. Esse trabalho de
aprimoramento da representação das características
operativas das fontes de geração nos modelos de
despacho auxilia na identificação de requisitos e sua
sinalização para as condições de suprimento
eletroenergético. Dessa forma, é possível traçar
ações mitigadoras da insuficiência da oferta, com a
antecedência necessária, notadamente sob
conjunturas desafiadoras do ponto de vista de

escassez hídrica, como foi apresentado no texto do
PDE 2031 (EPE, 2022).
Por isso, em complemento às análises
indicadas no PDE 2031 — seção 3.2 Configuração
Inicial para Expansão: Caso Base do PDE 2031 —, ou
seja, ainda não incorporados os montantes de
expansão da oferta de geração e troncos de
transmissão indicativos, o presente cenário
exploratório what-if também evidencia mais um
aprimoramento trazido pelo processo do
planejamento que é simular a operação
individualizada das UHEs com software alternativo
que, assim como o oficial, usa a Programação
Dinâmica Dual Estocástica. Este aprimoramento
ocorre devido à relevância das UHEs em termos de
capacidade instalada total do SIN e também sua
representação agregada nos modelos oficiais de
planejamento da operação, isto é, através dos
reservatórios equivalentes de energia de acordo com
as bacias hidrográficas onde estas usinas
hidrelétricas estão localizadas. Com resultados
obtidos por dois modelos diferentes, torna-se
possível tomadas de decisões considerando-se as
informações disponíveis em cada um.
Neste contexto, destaca-se que em 19 de
novembro de 2018, foi celebrado o Contrato CT-EPE030/20181, referente à aquisição de ferramentas
computacionais para planejamento da expansão,
respectivo treinamento, bem como a prestação do
serviço de suporte e manutenção, utilizando
recursos do Projeto META, contemplado no
subprojeto do Termo de Referência nº 57. As
ferramentas contratadas foram SDDP2, OPTGEN3 e o

1

Disponível em: https://www.epe.gov.br/pt/acesso-ainformacao/licitacoes-e-contratos/ct-epe-030-2018
2

O SDDP é um modelo de despacho hidrotérmico com
representação da rede de transmissão e utilizado para
estudos operativos de curto, médio e longo prazo

3

O OPTGEN é um modelo integrado de planejamento da
expansão de capacidade de produção e transporte de
sistemas de eletricidade e gás natural, baseado em
decomposição e otimização estocástica.

4
