[PDF, página 6]
Ministério de Minas e Energia

1. Introdução
Em 1º de setembro de 2015 foi publicada a Portaria MME nº 416, que estabelece
procedimentos e metodologias relativos aos montantes de garantia física de energia de
usinas eólicas, tanto para revisão com base nas alterações de características técnicas quanto
para cálculo e revisão anual com base na geração de energia elétrica verificada. Tais
diretrizes não são aplicáveis aos empreendimentos que comercializaram energia em Leilões
de Energia de Reserva e à parcela de energia de referência de empreendimento participante
do Programa de Incentivo às Fontes Alternativas de Energia Elétrica - PROINFA, calculada
nos termos da Resolução Normativa ANEEL nº 62, de 5 de maio de 2004.
A referida portaria estabelece que os meses referentes a períodos de indisponibilidade
decorrente de restrições sistêmicas ou causas de terceiros, devidamente reconhecidos pela
ANEEL, serão informados ao MME, à EPE e à CCEE, situação na qual poderão ser excluídos
do cálculo da Geração Média de Energia Elétrica (Gmédia).
No que concerne aos expurgos reconhecidos pela ANEEL, o documento mais recente é o
Ofício nº 053/2021-SRG/ANEEL, de 21 de setembro de 2021. Apesar de não mencionar
expressamente qualquer usina contemplada com o reconhecimento, é feita uma referência à
Resolução Normativa nº 927, de 22 de março de 2021, indicando que os eventos referentes
a períodos de indisponibilidade decorrente de restrições sistêmicas ou causas de terceiros a
serem informados pela ANEEL no contexto da Portaria MME nº 416/2015, guardam
similaridade com aqueles apurados conforme a REN ANEEL nº 927/2021, posteriormente
revogada e substituída pela Resolução Normativa nº 1.030, de 26 de julho de 2022, que
consolidou normativos referentes a produção e comercialização de energia elétrica em
atendimento ao disposto no Decreto nº 10.139/2019.
De acordo com a REN ANEEL nº 1.030/2022, eventos de restrição de operação por

constrained-off são definidos como “a redução da produção de energia por usinas
eolioelétricas despachadas centralizadamente ou usinas/conjuntos de usinas eolioelétricas
considerados na programação, decorrente de comando do Operador Nacional do Sistema –
ONS, que tenham sido originados externamente às instalações das respectivas usinas”.
A classificação dos eventos de restrição de operação é feita de acordo com a motivação em:
razão de indisponibilidade externa, razão de atendimento a requisitos de confiabilidade
elétrica e razão energética.
Por meio do Ofício DPE/SPE-MME nº 268, de 6 de outubro de 2022, o MME solicitou à EPE a
realização de análises dos efeitos do constrained-off nos montantes de garantias físicas das
usinas eólicas elegíveis à revisão prevista para o ano de 2022. Adicionalmente, indicou que

EPE-DEE-NT-096/2022-r0 – Constrained-off de usinas eólicas – Período Definitivo
6

[PDF, página 8]
Ministério de Minas e Energia

Conexão.
No que tange aos expurgos reconhecidos pela ANEEL, o documento mais recente ainda é o
Ofício nº 053/2021-SRG/ANEEL, de 21 de setembro de 2021. Em relação à indisponibilidade
decorrente de restrições sistêmicas ou causas de terceiros, para fins de aplicação da Portaria
MME nº 416/2015, o Ofício não indica expressamente nenhuma usina contemplada com o
reconhecimento dos expurgos. No documento, é feita referência à REN ANEEL nº 927/2021,
indicando que os eventos referentes a períodos de indisponibilidade decorrente de restrições
sistêmicas ou causas de terceiros a serem informados pela ANEEL no contexto da Portaria
MME nº 416/2015, guardam similaridade com aqueles apurados conforme a REN ANEEL nº
927/2021.
Adicionalmente, informa que a REN ANEEL nº 927/2021 estabeleceu responsabilidades para
o ONS e para a CCEE na identificação dos eventos de redução de geração, cálculo da
frustração de geração, valoração de encargos, entre outros. Desse modo, em cumprimento à
REN ANEEL nº 927/2021, a CCEE já contém em sua base de dados os eventos de restrição
de operação nas usinas eólicas despachadas centralizadamente ou usinas/conjuntos de
usinas eólicas considerados na programação que tenham sido originados externamente às
instalações das respectivas usinas.
Ao longo do ano de 2022, o MME e a EPE buscaram, junto à ANEEL, à CCEE e ao ONS,
dados consolidados sobre os eventos de constrained-off para que pudessem ser avaliados na
Revisão de Garantia Física por Geração Verificada de 2022.

2.1. Dados de Constrained-off de Usinas Eólicas
Para o cálculo do constrained-off do período definitivo foram utilizados os dados enviados
pelo ONS, por meio da Carta CTA-ONS DGL 1.392/2022, de 5 de agosto de 2022, em
reposta ao Ofício nº 193/2022/DPE/SPE-MME e aos questionamentos realizados pelo MME.
Os dados consolidados foram disponibilizados por meio da planilha eletrônica “Dados SAGIC
2021”. O ONS informou que a partir de 1º de outubro de 2021 a apuração passou a ser
realizada para todas as usinas eólicas despachadas centralizadamente ou conjuntos de
usinas eolioelétricas consideradas na programação, independentemente do ambiente de
contratação. A planilha apresenta, portanto, dados consolidados para usinas do Ambiente de
Contratação Regulado e do Ambiente de Contratação Livre.
De acordo com a REN ANEEL nº 1.030/2022, o ONS deverá calcular a referência de geração
de energia decorrente de evento de restrição de operação por constrained-off das usinas ou

EPE-DEE-NT-096/2022-r0 – Constrained-off de usinas eólicas – Período Definitivo
8

[PDF, página 9]
Ministério de Minas e Energia

conjuntos de usinas eolioelétricas, classificado como razão de indisponibilidade externa, a
partir da curva de produtividade da usina eolioelétrica, que relaciona a potência de saída da
usina e a velocidade do vento.
A curva de produtividade deverá ser elaborada a partir de dados medidos de geração e
velocidade do vento pelo período de um ano, sendo revisada anualmente. Até a elaboração
da curva de produtividade, será tomado como referência da frustração de geração de
energia das usinas ou conjuntos de usinas eolioelétricas o segundo menor valor de energia
gerada nos 10 (dez) períodos imediatamente anteriores coincidentes com o horário da
restrição de operação em análise. O ONS deverá desconsiderar, da geração de referência, as
reduções de geração associadas às restrições indicadas no parecer de acesso das usinas ou
dos conjuntos de usinas eolioelétricas. No caso de conjuntos de usinas eolioelétricas, o ONS
deverá realizar o rateio da referência da frustração de geração de energia proporcionalmente
à capacidade instalada de cada usina eolioelétrica integrante do conjunto.
Os dados apresentados na planilha contêm as informações de geração verificada e de
geração de referência das usinas eolioelétricas em operação, bem como motivo e origem das
restrições, para o período posterior a 01/10/2021 (período correspondente ao marco
definitivo estabelecido na citada resolução).
O ONS informou que utiliza os seguintes dados para o cálculo da referência de geração:
i.

vento verificado, em tempo real, no sistema de supervisão dos centros de operação;

ii.

geração verificada, em tempo real, no sistema de supervisão dos centros de
operação;

iii.

registro dos valores de limitação de geração solicitados em tempo real pelo ONS, por
conjunto eólico;

iv.

a garantia física da usina eolioelétrica; e

v.

disponibilidade eletromecânica.

Os dados recebidos são descritos a seguir:
➢ geração verificada e geração de referência;
➢ por usina, tanto do ACL quanto do ACR, com informações de CEG e nome do
empreendimento;
➢ de meia em meia-hora;
➢ em MWh/h no período de meia-hora;

EPE-DEE-NT-096/2022-r0 – Constrained-off de usinas eólicas – Período Definitivo
9
