[PDF, página 12]
2.2.1 Aprimoramentos em desenvolvimento dos modelos atuais
A CPAMP - Comissão Permanente para Análise de Metodologias e Programas
Computacionais do Setor Elétrico tem a finalidade de garantir a coerência e a integração
das metodologias e programas computacionais utilizados pelo MME, pela EPE, pelo
ONS e pela CCEE. Essa Comissão pode constituir Grupos de Trabalhos para realização
de estudos específicos.
Com o propósito de avaliar e propor aprimoramentos relacionados a cadeia de
modelos usados oficialmente no setor elétrico brasileiro, para planejamento da operação
e expansão e formação de preços foi criado pela CPAMP o Grupo Técnico de
Metodologias (GT Metodologia), que está sob coordenação da EPE. Assim, os
aprimoramentos e desenvolvimentos sob coordenação desse GT, ao longo do ciclo
2018-2019, são apresentados com mais detalhes ao longo dessa seção.
No âmbito dos aperfeiçoamentos dos modelos, está em andamento a Consulta
Pública nº 74/2019 do Ministério de Minas e Energia, com os estudos elaborados pelo
Grupo de Trabalho de Metodologia da CPAMP. Dentre os aprimoramentos destacam-se:
i.

ii.

iii.

iv.

Mecanismo adicional de segurança denominado de Volume Mínimo Operativo
(VminOp), que deve ser considerado em todos os meses do período de
planejamento, por meio de restrições de níveis mínimos nos reservatórios
equivalentes de energia – REE. Esse mecanismo tem por objetivo aumentar a
segurança operativa do sistema;
O uso do centroide, como representante no processo de agregação de ruídos,
que resulta na redução na variabilidade amostral, em relação às variações da
semente para a geração de cenários backward;
A melhor representação da árvore de cenários forward no modelo NEWAVE, com
o método de reamostragem de cenários, que leva a uma menor variabilidade
amostral e as melhores estimativas em direção ao valor ótimo teórico do
problema;
A utilização de correlação espacial de ENAs, nos modelos NEWAVE e GEVAZP,
entre os reservatórios equivalentes de energia (REE), em base mensal, em
substituição à anual. Essa representação é mais aderente à realidade,
capturando a diversidade hidrológica entre as diferentes bacias.

Adicionalmente, está em desenvolvimento o aprimoramento da formação de preço,
em base ex-ante. Trata-se da adoção do modelo DESSSEM na cadeia de modelos
usados para a programação da operação, que passaria a ter um despacho semi-horário,
bem como para o cálculo do PLD, realizado pela CCEE, que passaria a ser horária.
Para este fim, desde abril de 2018 está em andamento a operação sombra do
modelo DESSEM, que tem por propósito antecipar ao mercado os eventuais impactos
da adoção do preço horário. Há a expectativa do uso oficial do modelo DESSEM nas
etapas de programação da operação e formação de preço, a partir de janeiro de 2020.
9

[PDF, página 41]
5

Propostas de aprimoramentos

Este documento apresentou um mapeamento e avaliação de diferentes arranjos de
mercado e mecanismos de formação de preço, principalmente a formação de preço por
custos (ou modelo) e formação de preço por oferta.
A formação de preços por oferta apresenta-se como uma alternativa que pode trazer
uma eficiência econômica dos preços e uma melhor relação entre oscilações entre oferta
e demanda. Entretanto, uma série de preocupações foram explorada, destacando-se a
preocupação com: (i) definição de uma regulamentação forte e mecanismos bem
definidos para o monitoramento e controle do poder de mercado; (ii) definição de um
mecanismo de oferta de preço que possa conviver harmoniosamente com o despacho
físico das usinas hidrelétricas; (iii) obtenção de uma operação segura do sistema, no que
se refere a níveis mínimos de confiabilidade de suprimento energético; (iv) definição de
instrumentos capazes de induzir a adequada resposta da demanda em função do
comportamento do preço.
Por outro lado, a formação de preço por custo (ou modelo) tem evoluído
significativamente nos últimos anos, especialmente com relação a internalização nos
modelos do mecanismo de aversão ao risco CV@R, bem como o aumento do número
de Reservatórios Equivalentes em Energia (REEs), passando de 4 REEs para 12 REEs,
e do aperfeiçoamento da Função de Produção Hidráulica (FPH).
Recentemente, a CPAMP vem trabalhando em outros aprimoramentos dos modelos,
com destaque para a reamostragem dos cenários hidrológicos e a funcionalidade do
Volume mínimo Operativo (VMinOp). Outra mudança significativa em desenvolvimento
é a implantação do preço horário utilizando o modelo DESSEM, o que pode trazer um
avanço importante na direção de um mercado mais competitivo.
Dessa maneira, é fundamental que sejam aprofundados os estudos com relação ao
mecanismo de formação de preço por oferta, com o objetivo de se obter as soluções
mais adequadas para as questões apresentadas, especialmente voltadas à realidade do
mercado brasileiro. Concomitantemente, deve-se continuar com os estudos conduzidos
pela CPAMP para o desenvolvimento metodológico da cadeia de modelos
computacionais para a formação de preço por custo, bem como manter o
acompanhamento do desenvolvimento metodológico que vem sendo feito por
universidades, centros de pesquisa e consultorias.

38
