[PDF, página 18]
Figura 8- Produção das Usinas do MRE

O descolamento entre a sazonalidade da produção hidrelétrica e da GF faz com o
GSF seja inflado no período úmido (muita geração e baixa GF sazonalizada) e
reduzido no período seco (pouca geração e alta GF sazonalizada), provocando
oscilações artificiais do GSF e elevando o risco das hidrelétricas. Esse descolamento
entre a GF sazonalizada e a curva de produção hidrelétrica tende a se acentuar com
a entrada das usinas na bacia amazônica, cuja sazonalidade da produção é mais
acentuada do que nas usinas nas demais bacias.
Há riscos no MRE associados aos próprios participantes do mecanismo, como é o
caso das Pequenas Centrais Hidrelétricas – PCHs, que tiveram a possibilidade de
participação no mecanismo estabelecida pelo Decreto nº 3.653, de 7 de novembro de
2000, que modificou a redação do art. 20 do Decreto nº 2.655, retirando a restrição
de que só poderiam participar hidrelétricas despachadas centralizadamente.
As PCHs são usinas a fio d’água e não participam do despacho centralizado. A
extensão do MRE às PCHs permite a elas mitigar o respectivo risco hidrológico e,
portanto, melhorar sua competitividade.
Um aspecto controverso da participação das PCHs no MRE é a possibilidade de
escolha que elas possuem para aderir ou não ao mecanismo. Isso permite a elas um
comportamento estratégico que pode prejudicar os demais participantes que não tem
esta faculdade.
Outro ponto de risco está associado à entrada de usinas de fontes renováveis e não
controláveis. A geração hidrelétrica, apesar de ser a maior em participação no SIN, é
a que fecha o balanço eletro-energético, sendo, portanto, marginal na operação. A
geração hidrelétrica é precedida pelas fontes não controláveis e pelas térmicas com
CVU menor do que o CMO. Por outro lado, para um dado nível de demanda, o
aumento da capacidade não hidrelétrica reduz o custo futuro e, portanto, o valor da

[PDF, página 22]
Figura 14- GH, GF sazonalizada e PLD SE – 2018

Nesta seção da NT são abordadas as seguintes questões:
 Mudança estrutural do padrão hidrológico das principais bacias do SIN;
 Sobre estimativa das garantias físicas publicadas;
O primeiro aspecto a ser explorado nesta seção é a dúvida sobre uma possível
mudança no padrão de vazões das bacias do SIN, a partir de um conjunto de registros
históricos desde o início do mecanismo (2001) até o último ano completo de análise
(2018) e traçar correlações, testar hipóteses e, ao final, identificar relações de causaefeito que ajudem a compreender o resultado do MRE frente a diversas condições.
A Tabela 1 apresenta cada variável com a respectiva fonte de informação e o
tratamento aplicado:
Variável
Geração hidrelétrica
verificada
Garantias físicas históricas
“GSF” verificado (GSF)

Energia Natural Afluente
verificada

3

Fonte e/ou Tratamento
AP 08/2019 ANEEL3
AP 08/2019 ANEEL
Razão entre a geração verificada (mensal) e as
garantias físicas históricas. Neste estudo não
será considerado procedimento da
sazonalização das garantias físicas para o
MRE.
Montante de energia decorrente das vazões
naturais afluentes às usinas hidrelétricas,
obtidos nos Resultados da Operação – Histórico
da Operação, disponibilizado pelo ONS4.

A Audiência Pública (AP) 08/2019, promovida pela ANEEL tem como objetivo obter subsídios para o
aprimoramento da proposta de revisão das faixas de acionamento e dos adicionais das Bandeiras Tarifárias, a
vigorar de maio de 2019 a abril de 2020. Dentre os dados disponibilizados na AP constam estimativas de GSF
de 2001 a 2018.
4
http://www.ons.org.br/paginas/resultados-da-operacao/historico-da-operacao
