DEFINIÇÕES
DOS PROCESSOS
Lista de termos:
✓ MRE – Mecanismo de Realocação
de Energia
✓ CCEAR – Contrato de
Comercialização de Energia no
Ambiente Regulado
✓ CONER – Conta de Energia de
Reserva
✓ RRV – Reajuste de Receita de
Venda
✓ CCGF – Contrato de Cotas de
Garantia Física
✓ CCEN – Contrato de Cotas de
Energia Nuclear
Prazos para divulgação dos
resultados dos processamentos:
✓ Contabilização: até MS+21
✓ Liquidação do MCP:
até MS + 26 d.u. (débito) e
MS + 27 d.u. (crédito)
•
•

MS: Mês seguinte
d.u.: dias úteis

0800 881 2233

Nº 229 – Contabilização de julho de 2026

www.ccee.org.br

12. GLOSSÁRIO
MRE – Mecanismo de compartilhamento dos riscos
hidrológicos associados à otimização eletroenergética do SIN, por meio do despacho
centralizado das unidades de geração de energia
elétrica.
CCEAR por Disponibilidade (CCEAR D) - Os
Contratos de Disponibilidade de Energia são aqueles
nos quais os custos decorrentes dos riscos
hidrológicos são assumidos pelos compradores ou
vendedores e eventuais exposições financeiras no
MCP, positivas ou negativas, são assumidas pelos
agentes de distribuição, garantido o repasse ao
consumidor final.
CCEAR por Quantidade (CCEAR Q) - Os Contratos
de Quantidade de Energia são aqueles nos quais os
riscos hidrológicos da operação energética integrada
são assumidos totalmente pelos vendedores,
cabendo a eles todos os custos referentes ao
fornecimento da energia contratada. Os riscos
financeiros decorrentes de diferenças de preços
entre submercados são assumidos pelo comprador.
CCEAR por Cessão (CCEAR C) - Transferência, por
meio de Termos de Cessão, de direitos e obrigações
inerentes aos montantes de energia elétrica de
contratos regulados (CCEARs) do agente cedente
para outro agente cessionário, proporcionalmente à
sua energia contratada.
Cotas de Garantia física (CCGF) - As
hidrelétricas que se enquadram nos critérios
adotados na Lei 12.783/13 têm a totalidade de sua
garantia física alocada, por meio de cotas, às
distribuidoras de energia elétrica do SIN, e recebem
remuneração por tarifa regulada pela Aneel.

Cotas de energia nuclear (CCEN) – Regime de distribuição, em cotas, da energia
elétrica proveniente das usinas nucleares de Angra I e II para atendimento do mercado
das concessionárias, permissionárias e autorizadas de serviço público de distribuição de
energia elétrica do SIN, sendo rateado entre as mesmas o pagamento à Eletronuclear da
receita decorrente da geração da energia nuclear.
Cessão – Os Contratos de Cessão são aqueles que permitem a cessão de energia e
potência limitada à quantidade e ao prazo final do contrato original de compra e venda de
energia elétrica a preço livremente negociados entre os agentes vendedores e
compradores, tendo como cedente Consumidor Livre ou Consumidor Especial e como
cessionário Consumidor Livre, Consumidor Especial ou Agente Vendedor.
Valor de Referência (VR) - Média dos preços dos leilões de energia nova A-3 e A-5,
ponderada pela energia contratada em cada leilão. Representa o valor limite que pode ser
repassado aos consumidores cativos pelos agentes de distribuição em função da
contratação de energia elétrica, sendo um dos possíveis valores aplicados na valoração das
penalidades de energia.
CONER – A Conta de Energia de Reserva é uma conta corrente específica administrada
pela CCEE para realização de operações associadas à contratação e uso de energia de
reserva.
RRV – A CCEE é responsável por realizar os reajustes das receitas fixas e variáveis dos
contratos regulados por disponibilidade (CCEARs-D) de acordo com as regras estipuladas
pelo Ministério de Minas e Energia – MME e pelos próprios CCEARs resultantes de cada
leilão. Os reajustes serão realizados para os contratos regulados firmados na modalidade
por disponibilidade a partir dos Leilões de Energia Nova (LEN), Leilões de Fontes
Alternativas (LFA) e Leilões de Energia Existente (LEE). Além destes, o RRV promove
reajustes para os CCEARs por quantidade, provenientes de Leilões de Energia Nova
realizados de 2011 em diante, além das receitas das usinas comprometidas com Leilões
de Energia de Reserva (LER).
Excedente financeiro – A soma dos valores pagos em decorrência da diferença de preços
entre os submercados, por conta das restrições de intercâmbio de energia. Este é um
resultado do mercado e não de um agente em específico.
Média de Longo Termo (MLT) - A MLT é média de energia natural afluente calculada
com base em uma série histórica desde 1931. Esta média ligada à quantidade de chuvas
que alimenta a vazão dos rios que suprem os reservatórios das hidrelétricas.

O conteúdo desta publicação foi produzido pela CCEE com base em dados e informações de conhecimento público. É de responsabilidade exclusiva dos agentes e demais interessados a obtenção de outros dados e informações, a realização
de análises, estudos e avaliações para fins de tomada de decisões, definição de estratégias de atuação, assunção de compromissos e obrigações e quaisquer outras finalidades, em qualquer tempo e sob qualquer condição.
É proibida a reprodução ou utilização total ou parcial do presente sem a identificação da fonte.

12

