IX – Garantias Financeiras: meios executáveis extrajudicialmente, com que se assegura o
cumprimento de obrigações de pagamento;
X – Garantias avulsas: valor, em reais, de garantia financeira a ser adicionada ao limite
operacional;
XI – Limite operacional: valor, em reais, de garantia financeira contratada para cada Agente
da CCEE com o Agente garantidor, destinado ao adimplemento das obrigações contraídas pelo agente
contratante no âmbito da liquidação financeira, nos termos desta Resolução;
XII – Liquidação Financeira: processo de pagamento de débitos e recebimento de créditos
apurados no âmbito da contabilização promovida pela CCEE;
XIII – Mercado de Curto Prazo – MCP: denominação do processo em que se procede à
contabilização e liquidação financeira das diferenças apuradas entre os montantes de energia elétrica
seguintes:
a) contratados, registrados e validados pelos agentes da CCEE, cujo registro tenha sido
efetivado pela Câmara; e
b) de geração ou de consumo efetivamente verificados e atribuídos aos respectivos agentes
da CCEE;
XIV – Processo de contabilização e liquidação financeira: conjunto de operações envolvendo
a medição, o registro de todos os contratos de compra e venda de energia elétrica, os montantes objeto
da contabilização, a liquidação financeira, incluindo o gerenciamento das transferências financeiras entre
os agentes da CCEE e o universo de programas e métodos utilizados;
XV – Processo de registro, validação e efetivação: procedimento em que um Agente da CCEE
lança a registro nos sistemas da CCEE montante de energia elétrica contratado, sua contraparte valida tal
registro e a CCEE, quando atendidos os requisitos normativos pertinentes, procede à respectiva
efetivação;
XVI – Registro: cadastro obrigatório de dados ou documentos em livro ou banco de dados
mantidos por órgãos ou entidades competentes, cuja efetivação lhe confere eficácia para todos os fins,
salvo constatação posterior de vício material ou formal;
XVII – Sistema de Coleta de Dados de Energia – SCDE: sistema computacional que realiza a
coleta e tratamento dos dados de medição que serão utilizados na contabilização, para a formação do
Preço de Liquidação de Diferenças – PLD, na gestão dos encargos de transmissão, entre outros;

§ 4º As operações realizadas no MCP serão contabilizadas pela CCEE de acordo com as Regras
e Procedimentos de Comercialização, inclusive as relativas ao intercâmbio internacional de energia
elétrica e Energia de Reserva, definidas por regulamentação específica, devendo as exposições dos
agentes da CCEE serem valoradas ao PLD.
Art. 6º O não cumprimento pela CCEE das etapas definidas nos cronogramas relativos aos
processos previstos no art. 3º desta Convenção, motivado por ação ou por omissão de agente, implicará
a aplicação, ao infrator, das penalidades previstas em regulamentação específica da ANEEL.
Parágrafo único. Caso o atraso das etapas dos cronogramas referidos no caput seja de
responsabilidade exclusiva da CCEE, esta estará sujeita à aplicação das penalidades impostas pela ANEEL.
Art. 7º Os Agentes da CCEE, conforme condições estabelecidas no Decreto nº 5.163, de 2004,
e demais condições estabelecidas pelo Poder Concedente ou pela ANEEL, deverão:
I – na condição de vendedor, comprovar lastro para venda de energia elétrica; ou
II – na condição de comprador, comprovar suficiência de cobertura contratual de consumo de
energia elétrica.
Parágrafo único. O não cumprimento pelos agentes da CCEE do disposto no caput e
respectivos incisos implicará a aplicação, aos infratores, das penalidades calculadas conforme Regras e
Procedimentos de Comercialização específicos.
§ 1º O não cumprimento pelos agentes da CCEE do disposto no caput e respectivos incisos
implicará a aplicação, aos infratores, das penalidades calculadas conforme Regras e Procedimentos de
Comercialização específicos. (Redação dada pela REN ANEEL 1.090, de 14.05.2024)
§ 2º O valor da penalidade por insuficiência de lastro ou de cobertura contratual será
determinado pelo Valor Anual de Referência – VR vigente. (Incluído pela REN ANEEL 1.090, de 14.05.2024)
Art. 8º Todos os contratos de compra e venda de energia elétrica e respectivas alterações
deverão ser registrados na CCEE, independentemente da data de início de suprimento, inclusive para fins
de Contabilização e Liquidação Financeira, segundo as condições e prazos previstos em Procedimentos de
Comercialização específicos, sem prejuízo de seu registro, aprovação ou homologação pela ANEEL.
§ 1º Os contratos registrados na CCEE não implicam, necessariamente, compromisso de
entrega física de energia elétrica por parte dos agentes vendedores, podendo a energia ser entregue por
outro agente da CCEE, ressalvando-se, para todos os efeitos, que a responsabilidade contratual pela
entrega da energia continua sendo do agente vendedor referido no contrato.
§ 2º A CCEE poderá exigir a comprovação da existência e validade dos contratos de que trata
o caput.

II - participar, junto com o ONS, da gestão da implantação dos SMF;
III - definir, quando cabível e em comum acordo com o ONS, as revisões das especificações
técnicas dos SMF;
IV – definir, em comum acordo com o ONS, a localização dos pontos de medição referentes às
conexões com a Rede Básica e às usinas despachadas de forma centralizada (geração bruta e conexão),
em conformidade com a regulamentação aplicável;
V – definir a localização dos demais pontos de medição em conformidade com a
regulamentação aplicável;
VI - gerenciar as informações de cadastro dos SMF no SCDE;
VII – coletar, validar e gerenciar os dados de medição, a serem utilizados nos processos de
Contabilização, bem como tornar disponíveis as informações aos agentes envolvidos e ao ONS; e
VIII - promover a inspeção lógica dos dados de medição, em conformidade com o
Procedimento de Comercialização específico.
§ 2º Os procedimentos relativos aos SMF, elaborados pela CCEE em conjunto com o ONS,
incluindo as definições dos equipamentos, deverão ser submetidos à aprovação da ANEEL.
CAPÍTULO II
DO PROCESSO DE CONTABILIZAÇÃO NO ÂMBITO DA CCEE
Art. 76. A CCEE identificará os montantes de energia comercializados pelos Agentes no MCP,
por intermédio do processo de Contabilização, considerando os dados verificados de geração, de
consumo e os montantes de energia elétrica contratados e registrados.
Art. 77. Conforme disciplina o art. 57 do Decreto nº 5.163, de 2004, a Contabilização e a
Liquidação Financeira no MCP serão realizadas com base no PLD.
Art. 78. O PLD a ser divulgado pela CCEE será calculado antecipadamente, terá como base o
Custo Marginal de Operação, será limitado por preços mínimo e máximo e deverá observar o disposto
nos incisos I a VII do § 1º e no § 6º do art. 57 do Decreto nº 5.163, de 2004, e regulamentação da ANEEL.
Art. 79. O processo de contabilização deverá incorporar cobrança de encargos em
conformidade com o estabelecido na regulamentação da ANEEL.
CAPÍTULO III

DAS REGRAS E PROCEDIMENTOS DE COMERCIALIZAÇÃO
Art. 80. As Regras de Comercialização constituem um conjunto de regras operacionais e
comerciais e suas formulações algébricas, propostas pela CCEE e aprovadas pela ANEEL, aplicáveis à
comercialização de energia elétrica no âmbito da CCEE.
Parágrafo único. Eventuais modificações nas expressões algébricas relativas às Regras de
Comercialização de Energia Elétrica, que não representem alterações conceituais ou estruturais das
referidas regras, poderão ser aprovadas por meio de despacho a ser emitido pelo titular da
Superintendência de Regulação Econômica e Estudos do Mercado – SRM.
Parágrafo único. Eventuais modificações nas expressões algébricas relativas às Regras de
Comercialização de Energia Elétrica, que não representem alterações conceituais ou estruturais das
referidas regras, poderão ser aprovadas por meio de despacho a ser emitido pelo titular da
Superintendência de Regulação dos Serviços de Geração e do Mercado de Energia Elétrica - SGM.
(Redação dada pela REN ANEEL 1.080, de 05.12.2023)
Art. 81. Os Procedimentos de Comercialização são o conjunto de normas propostas pela CCEE
e aprovadas pela ANEEL que definem condições, requisitos, eventos e prazos relativos à comercialização
de energia elétrica no âmbito da CCEE.
CAPÍTULO IV
DO PROCESSO DE LIQUIDAÇÃO FINANCEIRA NO ÂMBITO DA CCEE
Art. 82. A Liquidação Financeira das operações de compra e venda de energia elétrica
realizadas no âmbito MCP far-se-á de forma multilateral, com periodicidade máxima mensal, conforme
Procedimentos de Comercialização específicos.
Parágrafo único. A CCEE poderá contratar instituição financeira para fins de prestação de
serviços de Liquidação Financeira e custódia de Garantias Financeiras.
Art. 83. Serão executadas as garantias financeiras dos agentes da CCEE inadimplentes no
processo de Liquidação Financeira do MCP, incluindo penalidades.
§ 1º Caso as Garantias Financeiras executadas não sejam suficientes para a cobertura dos
compromissos financeiros dos agentes inadimplentes, os demais Agentes da CCEE responderão pelos
efeitos de tal inadimplência, na proporção de seus créditos líquidos de operações efetuadas no MCP no
mesmo período de Contabilização.
§ 2º As penalidades vinculadas ao não cumprimento das obrigações relativas à liquidação
financeira serão estabelecidas em regulação da ANEEL, e em Regras e Procedimentos de Comercialização
específicos.

