[PDF, página 10]
TÍTULO II
DAS RESTRIÇÕES DE OPERAÇÃO POR CONSTRAINED-OFF
DAS RESTRIÇÕES DE OPERAÇÃO POR CONSTRAINED-OFF DE USINAS EOLIOELÉTRICA
(Redação dada pela REN ANEEL 1.073, de 12.09.2023)
CAPÍTULO I
DO CONSTRAINED-OFF DE USINAS EOLIOELÉTRICAS
Art. 13. Para efeitos deste Título, eventos de restrição de operação por Constrained-off são
definidos como a redução da produção de energia por usinas eolioelétricas despachadas
centralizadamente ou usinas/conjuntos de usinas eolioelétricas considerados na programação,
decorrente de comando do ONS, que tenham sido originados externamente às instalações das
respectivas usinas.
§ 1º Considera-se instalações externas às respectivas usinas ou conjuntos de usinas, as
instalações de transmissão classificadas como Rede Básica e Demais Instalações de Transmissão – DITs
no âmbito da distribuição.
§ 2º Não se considera instalações externas às respectivas usinas ou conjuntos de usinas
aquelas de uso exclusivo ou compartilhado do gerador, sob sua gestão ou de terceiros.
Art. 14. O ONS deverá classificar os eventos de restrição de operação por Constrained-off
de usinas ou conjuntos de usinas eolioelétricas de acordo com sua motivação em:
I - Razão de indisponibilidade externa: motivados por indisponibilidades em instalações
externas às respectivas usinas ou conjuntos de usinas conforme definições do art. 13.
II - Razão de atendimento a requisitos de confiabilidade elétrica: motivados por razões de
confiabilidade elétrica dos equipamentos pertencentes a instalações externas às respectivas usinas ou
conjuntos de usinas conforme definições do art. 13 e que não tenham origem em indisponibilidades dos
respectivos equipamentos.
III - Razão energética: motivados pela impossibilidade de alocação de geração de energia na
carga.
Art. 15. O ONS deverá calcular a referência de geração de energia decorrente de evento de
restrição de operação por Constrained-off das usinas ou conjuntos de usinas eolioelétricas, classificado
como razão de indisponibilidade externa, conforme inciso I do art. 14, a partir da curva de produtividade
da usina eolioelétrica, que relaciona a potência de saída da usina e a velocidade do vento.
§ 1º O ONS deverá elaborar a curva de produtividade, de acordo com os critérios técnicos
estabelecidos nos Procedimentos de Rede, a partir de dados medidos de geração e velocidade do vento
pelo período de um ano, sendo revisada anualmente.
§ 2º Nos casos em que não há histórico de um ano de operação da usina a partir da entrada
em operação comercial, a curva de produtividade será atualizada a cada mês até completar um ano.

[PDF, página 11]
§ 3º Enquanto detiver outorga vigente, o agente de geração deverá disponibilizar ao ONS,
em tempo real, os registros das medições anemométricas e as disponibilidades de potência nominal dos
aerogeradores desde a data de entrada em operação comercial, em conformidade com critérios técnicos
estabelecidos nos Procedimentos de Rede.
§ 4º Os Procedimentos de Rede deverão estabelecer a forma da elaboração da curva de
produtividade, do cálculo da referência da frustração de geração de energia e da obtenção automática
dos dados anemométricos pelo ONS.
§ 5º Até a elaboração da curva de produtividade, será considerado como referência da
frustração de geração de energia das usinas ou conjuntos de usinas eolioelétricas o segundo menor valor
de energia gerada nos 10 (dez) períodos imediatamente anteriores coincidentes com o horário da
restrição de operação em análise.
§ 6º Para fins de aplicação desse dispositivo, considera-se como períodos imediatamente
anteriores coincidentes com o horário da restrição de operação o lapso temporal correspondente ao
evento de restrição de operação por Constrained-off das usinas ou conjunto de usinas eolioelétricas.
§ 7º Caso os 10 (dez) períodos de que trata o parágrafo anterior incorporem data anterior à
entrada em operação comercial da usina, a garantia física da usina eolioelétrica será adotada para
completar o período.
§ 8º O ONS deverá desconsiderar, da geração de referência, as reduções de geração
associadas às restrições indicadas no parecer de acesso das usinas ou dos conjuntos de usinas
eolioelétricas.
§ 9º No caso de conjuntos de usinas eolioelétricas, o ONS deverá considerar o rateio da
referência da frustração de geração de energia proporcionalmente à capacidade instalada de cada usina
eolioelétrica integrante do conjunto.
§ 10 Todas as informações utilizadas para calcular a referência da frustração de geração de
energia devem ser disponibilizadas pelo ONS em plataforma de acesso público.
Art. 16. Os pagamentos dos montantes financeiros relativos aos eventos de restrição de
operação por Constrained-off das usinas ou conjunto de usinas eolioelétricas, classificados como razão
de indisponibilidade externa, conforme inciso I do art. 14, serão realizados por meio de Encargo de
Serviço de Sistema – ESS pela CCEE de acordo com os seguintes critérios:
I - na parcela da garantia física vinculada a Contrato de Comercialização de Energia no
Ambiente Regulado – CCEAR por Disponibilidade, o pagamento deverá ser efetuado às distribuidoras de
energia compradoras dos respectivos contratos;
II - na parcela da garantia física vinculada a Contrato de Energia de Reserva – CER, o
pagamento deverá ser efetuado à Conta de Energia de Reserva – CONER; e

[PDF, página 12]
III - na parcela da garantia física não contratada conforme os incisos anteriores, o pagamento
deverá ser efetuado ao agente gerador.
§ 1º O pagamento do ESS deverá ser proporcionalizado pelo consumo de energia do perfil
consumo dos agentes e deverá observar a abrangência da restrição, se local ou sistêmica.
§ 2º O pagamento de ESS é devido somente nas situações em que a soma dos tempos,
acumulados desde o início do ano civil, de restrição de operação por Constrained-off da respectiva usina
ou conjunto de usinas eolioelétricas, classificada como razão de indisponibilidade externa, conforme
inciso I do art. 14, superar 78h (setenta e oito horas).
§ 3º Fica autorizado o ONS a atualizar o valor de 78h (setenta e oito horas), constante do
§2º, considerando a indisponibilidade média apurada, em uma média móvel dos últimos cinco anos civis,
das Funções de Transmissão, com nível de tensão entre 230 kV e 500 kV.
§ 4º O montante energético para apuração dos ESS será dado pela seguinte formulação:
Frustração de geração = mín(Ganem;Econt) - Gver
Onde:
Ganem: geração estimada em função da velocidade do vento medido no anemômetro;
Econt: montante de energia vendida em contratos associados à respectiva usina eolioelétrica,
no caso de CCEAR, CER e Programa de Incentivo às Fontes Alternativas de Energia – PROINFA; e garantia
física, no caso de usinas não contratadas dessa forma.
GVer: energia gerada.
§ 3º Fica autorizado o ONS a atualizar e divulgar o valor de 78h (setenta e oito horas), constante do
§2º, considerando a indisponibilidade média apurada, em uma média móvel dos últimos cinco anos civis, das
Funções de Transmissão, com nível de tensão entre 230 kV e 500 kV. (Redação dada pela REN ANEEL 1.109, de
10.12.2024)
§ 4º O montante energético para apuração dos ESS será dado pela seguinte formulação: (Redação
dada pela REN ANEEL 1.109, de 10.12.2024)
𝐺𝐸𝑆𝑆 = 𝑚í𝑛[𝑚á𝑥(𝐸𝑐𝑜𝑛𝑡 − 𝐺𝑣𝑒𝑟; 0); 𝐺𝑓𝑟𝑢𝑠𝑡]
Onde: GESS: montante energético para apuração dos ESS;
Econt: montante de energia vendida em contratos associados à respectiva usina eolioelétrica,
no caso de CCEAR, CER e Programa de Incentivo às Fontes Alternativas de Energia – PROINFA; e
garantia física, no caso de usinas não contratadas dessa forma;
Gver: energia gerada; e

[PDF, página 13]
Gfrust: frustração de geração da usina eolioelétrica obtida pelo rateio da frustração de geração do
conjunto (caso aplicável), estimada em função da velocidade do vento medido nos anemômetros e da energia
gerada do conjunto. (Redação dada pela REN ANEEL 1.109, de 10.12.2024)

§ 5º A valoração do ESS deverá se dar pelo Preço de Liquidação das Diferenças – PLD do
submercado da usina ou do conjunto de usinas eolioelétricas no respectivo período de comercialização.
§ 6º As usinas eolioelétricas inadimplentes com a obrigação de encaminhamento das
informações de que trata de que trata o § 3º do art. 15 não são elegíveis ao recebimento dos montantes
financeiros de que trata o caput.
Art. 17. As Regras de Comercialização deverão prever a compensação, sobre as obrigações
internas aos CCEAR por Disponibilidade e CER, dos eventos de restrição de operação por Constrainedoff das usinas eolioelétricas, classificado como razão de indisponibilidade externa, conforme inciso I do
art. 14, apurados conforme o Título II desta Resolução.

CAPÍTULO II
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 18. Somente eventos de restrição de operação por Constrained-off das usinas ou
conjuntos de usinas eolioelétricas classificados como razão de indisponibilidade externa, conforme
inciso I do art. 14, ocorridos a partir de 1º de outubro de 2021, estarão sujeitos ao tratamento
estabelecido nos arts. 13 a 17 desta Resolução.
Parágrafo único. O disposto no caput terá efeitos econômicos a partir do marco temporal
nele estabelecido e efeitos financeiros a partir da implantação dos dispositivos do Título XII desta
Resolução no CliqCCEE.
Art. 19. Os eventos de restrição de operação por Constrained-off das usinas ou conjuntos
de usinas eolioelétricas, relativos ao Ambiente de Contratação Regulada – ACR, ocorridos antes de 1o de
outubro de 2021 serão tratados nos termos de Regra de Comercialização que estabelece metodologia
específica, a ser aprovada pela Superintendência de Regulação da Geração – SRG, da ANEEL, que
considere as seguintes diretrizes:
I - limitado aos Contratos de Energia de Reserva - CER e Contratos de Comercialização de
Energia no Ambiente Regulados – CCEAR;
II - são passíveis de apuração dos montantes de energia não fornecida somente os eventos
provocados por restrições elétricas em instalações externas às respectivas usinas eolioelétricas;
III - o período do evento e quais usinas eolioelétricas foram atingidas pelas restrições
deverão ser informados pelo ONS;

[PDF, página 14]
IV - os valores de energia não fornecida não podem superar o montante mínimo para tornar
nulo o montante de ressarcimento previsto nos contratos;
V - os valores de energia não fornecida devem ser apurados proporcionalmente ao fator de
operação comercial das usinas eolioelétricas e ao fator de comprometimento com o contrato; e
VI - os valores de energia não fornecida devem também ser aplicados aos processos de
reconciliação contratual.
§ 1º O tratamento a que se refere o caput, relativo a eventos de Constrained-off de usinas
ou conjuntos de usinas eolioelétricas ocorridos anteriormente à 23 de março de 2021, se aplica somente
às situações para as quais há documentos protocolizados na ANEEL com os pedidos de reconhecimento
de Constrained-off, incluindo aqueles cuja apuração dos ressarcimentos foi suspensa pelo Despacho
ANEEL nº 2.303, de 20 de agosto de 2019.
§ 2º O tratamento a que se refere o caput, relativo a eventos de Constrained-off de usinas
ou conjuntos de usinas eolioelétricas ocorridos entre 23 de março de 2021 e 30 de setembro de 2021,
independe de pedido de reconhecimento de Constrained-off pelo agente de geração.
Art. 20. O Título II desta Resolução entra em vigor no dia 1º de abril de 2021, com exceção
dos arts. 14, 15, 16 e 17, que passam a vigorar a partir do sétimo mês civil posterior à data de 23 de
março de 2021.
TÍTULO II-A
DAS RESTRIÇÕES DE OPERAÇÃO POR CONSTRAINED-OFF DE CENTRAIS GERADORAS FOTOVOLTAICAS
(Incluído pela REN ANEEL 1.073, de 12.09.2023)
CAPÍTULO I
DO CONSTRAINED-OFF DE CENTRAIS GERADORAS FOTOVOLTAICAS
(Incluído pela REN ANEEL 1.073, de 12.09.2023)
Art. 20-A Para efeitos deste Título, eventos de restrição de operação por constrained-off são
definidos como a redução da produção de energia por Centrais Geradoras Fotovoltaicas despachadas
centralizadamente ou conjuntos de Centrais Geradoras Fotovoltaicas considerados na programação,
decorrente de comando do Operador Nacional do Sistema Elétrico – ONS, que tenham sido originados
externamente às instalações das respectivas Centrais Geradoras Fotovoltaicas. (Incluído pela REN ANEEL
1.073, de 12.09.2023)
§ 1º Considera-se instalações externas às respectivas Centrais Geradoras Fotovoltaicas ou
conjuntos de Centrais Geradoras Fotovoltaicas as instalações de transmissão classificadas como Rede
Básica e Demais Instalações de Transmissão – DITs no âmbito da distribuição. (Incluído pela REN ANEEL
1.073, de 12.09.2023)
§ 2º Não se considera instalações externas às respectivas Centrais Geradoras Fotovoltaicas
ou conjuntos de Centrais Geradoras Fotovoltaicas aquelas de uso exclusivo ou compartilhado do
gerador, sob sua gestão ou de terceiros. (Incluído pela REN ANEEL 1.073, de 12.09.2023)

[PDF, página 15]
Art. 20-B O ONS deverá classificar os eventos de restrição de operação por constrained-off
de Centrais Geradoras Fotovoltaicas ou conjuntos de Centrais Geradoras Fotovoltaicas de acordo com
sua motivação em: (Incluído pela REN ANEEL 1.073, de 12.09.2023)
I - Razão de indisponibilidade externa: motivados por indisponibilidades em instalações
externas às respectivas Centrais Geradoras Fotovoltaicas ou conjuntos de Centrais Geradoras
Fotovoltaicas conforme definições do art. 20-A. (Incluído pela REN ANEEL 1.073, de 12.09.2023)
II - Razão de atendimento a requisitos de confiabilidade elétrica: motivados por razões de
confiabilidade elétrica dos equipamentos pertencentes a instalações externas às respectivas Centrais
Geradoras Fotovoltaicas ou conjuntos de Centrais Geradoras Fotovoltaicas conforme definições do art.
20-A e que não tenham origem em indisponibilidades dos respectivos equipamentos. (Incluído pela REN
ANEEL 1.073, de 12.09.2023)
III - Razão energética: motivados pela impossibilidade de alocação de geração de energia na
carga. (Incluído pela REN ANEEL 1.073, de 12.09.2023)
Art. 20-C O ONS deverá calcular a referência da frustração de geração de energia decorrente
de evento de restrição de operação por constrained-off das Centrais Geradoras Fotovoltaicas ou
conjuntos de Centrais Geradoras Fotovoltaicas, classificado como razão de indisponibilidade externa,
conforme inciso I do art. 20-B, a partir da função de produtividade da Central Geradora Fotovoltaica, de
acordo com os critérios técnicos estabelecidos pelo ONS. (Incluído pela REN ANEEL 1.073, de
12.09.2023)
§ 1º O ONS deverá elaborar a função de produtividade, de acordo com os critérios técnicos
estabelecidos pelo próprio ONS, a partir das medições de geração e das variáveis meteorológicas para
fins solarimétricos, sendo revisada anualmente. (Incluído pela REN ANEEL 1.073, de 12.09.2023)
§ 2º Nos casos em que não há histórico de um ano de operação da Central Geradora
Fotovoltaica a partir da entrada em operação comercial, a função de produtividade será atualizada a
cada mês até completar um ano. (Incluído pela REN ANEEL 1.073, de 12.09.2023)
§ 3º Enquanto detiver outorga vigente, o agente de geração deverá disponibilizar acesso ao
ONS, em tempo real, dos registros das medições de geração e das variáveis meteorológicas para fins
solarimétricos e apresentar as disponibilidades das unidades geradoras da Central Geradora
Fotovoltaica desde a data de entrada em operação comercial, em conformidade com critérios técnicos
estabelecidos nos Procedimentos de Rede. (Incluído pela REN 1.073, de 12.09.2023)
§ 4º O ONS deverá estabelecer a forma da elaboração da função de produtividade, do cálculo
da referência da frustração de geração de energia e da obtenção automática das medições de geração
e das variáveis meteorológicas para fins solarimétricos pelo ONS. (Incluído pela REN ANEEL 1.073, de
12.09.2023)
§ 5º Até a elaboração da função de produtividade, será considerada como referência da
frustração de geração de energia das Centrais Geradoras Fotovoltaicas ou conjuntos de Centrais

[PDF, página 16]
Geradoras Fotovoltaicas solares fotovoltaicas a média aritmética entre os quinto e sexto valores
ordenados de energia gerada nos 10 (dez) períodos imediatamente anteriores coincidentes com o
horário da restrição de operação em análise. (Incluído pela REN ANEEL 1.073, de 12.09.2023)
§ 6º Para fins de aplicação desse dispositivo, considera-se como períodos imediatamente
anteriores coincidentes com o horário da restrição de operação o lapso temporal correspondente ao
evento de restrição de operação por constrained-off das Centrais Geradoras Fotovoltaicas ou conjunto
de Centrais Geradoras Fotovoltaicas. (Incluído pela REN ANEEL 1.073, de 12.09.2023)
§ 7º Caso os 10 (dez) períodos de que trata o parágrafo anterior incorporem data anterior à
entrada em operação comercial da Central Geradora Fotovoltaica, a garantia física da Central Geradora
Fotovoltaica será adotada para completar o período. (Incluído pela REN ANEEL 1.073, de 12.09.2023)
§ 8º O ONS deverá desconsiderar o montante de geração frustrada associado às restrições
indicadas no parecer de acesso das Centrais Geradoras Fotovoltaicas ou dos conjuntos de Centrais
Geradoras Fotovoltaicas. (Incluído pela REN ANEEL 1.073, de 12.09.2023)
§ 9º No caso de conjuntos de Centrais Geradoras Fotovoltaicas, o ONS deverá considerar o
rateio da referência da frustração de geração de energia proporcionalmente à capacidade instalada de
cada Central Geradora Fotovoltaica integrante do conjunto. (Incluído pela REN ANEEL 1.073, de
12.09.2023)
§ 10. As informações utilizadas para calcular a referência da frustração de geração de energia
devem ser disponibilizadas pelo ONS em plataforma de acesso público. (Incluído pela REN ANEEL 1.073,
de 12.09.2023)
Art. 20-D Os pagamentos dos montantes financeiros relativos aos eventos de restrição de
operação por constrained-off das Centrais Geradoras Fotovoltaicas ou conjunto de Centrais Geradoras
Fotovoltaicas, classificados como razão de indisponibilidade externa, conforme o inciso I do art. 20-B,
serão realizados por meio de Encargo de Serviço do Sistema – ESS pela CCEE de acordo com os seguintes
critérios: (Incluído pela REN ANEEL 1.073, de 12.09.2023)
I - na parcela da garantia física vinculada a Contrato de Comercialização de Energia no
Ambiente Regulado – CCEAR por Disponibilidade, o pagamento deverá ser efetuado às distribuidoras de
energia compradoras dos respectivos contratos; (Incluído pela REN ANEEL 1.073, de 12.09.2023)
II - na parcela da garantia física vinculada a Contrato de Energia de Reserva – CER, o
pagamento deverá ser efetuado à Conta de Energia de Reserva – CONER; e (Incluído pela REN ANEEL
1.073, de 12.09.2023)
III - na parcela da garantia física não contratada conforme os incisos anteriores, o pagamento
deverá ser efetuado ao agente gerador. (Incluído pela REN ANEEL 1.073, de 12.09.2023)
§ 1º O pagamento do ESS deverá ser proporcionalizado pelo consumo de energia do perfil
consumo dos agentes e deverá observar a abrangência da restrição, se local ou sistêmica. (Incluído pela
REN ANEEL 1.073, de 12.09.2023)

[PDF, página 17]
§ 2º O pagamento de ESS é devido somente nas situações em que a soma dos tempos,
acumulados desde o início do ano civil, de restrição de operação por constrained-off da respectiva
Central Geradora Fotovoltaica ou conjunto de Centrais Geradoras Fotovoltaicas, classificada como razão
de indisponibilidade externa, conforme o inciso I do art. 20-B, superar 30 horas e 30 minutos. (Incluído
pela REN ANEEL 1.073, de 12.09.2023)
§ 3º Fica autorizado o ONS a atualizar e divulgar, o limite temporal regulatório constante do
§ 2º, considerando a metade do valor da indisponibilidade média apurada, em uma média móvel dos
últimos cinco anos civis, das Funções de Transmissão, com nível de tensão entre 230 kV e 500 kV.
(Incluído pela REN ANEEL 1.073, de 12.09.2023)
§ 4º O montante energético para apuração dos ESS será dado pela seguinte formulação:
(Incluído pela REN ANEEL 1.073, de 12.09.2023)
𝐺𝐸𝑆𝑆 = 𝑚í𝑛[𝑚á𝑥(𝐸𝑐𝑜𝑛𝑡 − 𝐺𝑣𝑒𝑟; 0); 𝐺𝑓𝑟𝑢𝑠𝑡]
Onde:
GESS: montante energético para apuração dos ESS;
Econt: montante de energia vendida em contratos associados à respectiva Central Geradora
Fotovoltaica, no caso de CCEAR e CER; e garantia física, no caso de Centrais Geradoras Fotovoltaicas não
contratadas dessa forma;
Gver: energia gerada; e
Gfrust: frustração de geração da Central Geradora Fotovoltaica obtida pelo rateio da
frustração de geração do conjunto (caso aplicável), estimada em função das variáveis meteorológicas
para fins solarimétricos e da energia gerada do conjunto.
§ 5º A valoração do ESS deverá se dar pelo Preço de Liquidação das Diferenças – PLD do
submercado da Central Geradora Fotovoltaica ou conjunto de Centrais Geradoras Fotovoltaicas no
respectivo período de comercialização. (Incluído pela REN ANEEL 1.073, de 12.09.2023)
§ 6º As Centrais Geradoras Fotovoltaicas inadimplentes com a obrigação de
encaminhamento das medições de geração e das variáveis meteorológicas para fins solarimétricos de
que trata o §3° do art. 20-C não são elegíveis ao recebimento dos montantes financeiros de que trata o
caput. (Incluído pela REN ANEEL 1.073, de 12.09.2023)
Art. 20-E As Regras de Comercialização deverão prever a compensação, sobre as obrigações
internas aos CCEAR por Disponibilidade e CER, dos eventos de restrição de operação por constrainedoff das Centrais Geradoras Fotovoltaicas, classificado como razão de indisponibilidade externa,
conforme inciso I do art. 20-B, apurados conforme o Título II-A desta Resolução. (Incluído pela REN
ANEEL 1.073, de 12.09.2023)
